Når vi skal se på barrierer for videotjenester, så kan vi skille mellom ytre faktorer og indre faktorer.
Og begge deler er viktige for å kunne løse opp barrierene.
Hva er så ytre faktorer? Det spenner alt fra den tekniske løsningen man skal bruke, altså utstyret for selve videokonsultasjonen, helselogistikken rundt det, hvordan det hele er satt opp og satt i system.
Den tekniske supporten for å kunne bruke det.  Opplæringen for de som skal bruke det, men også økonomien, hvem som skal betale det hele, hvem som har råd til det.
I tillegg kommer tid og sted; har man tid til å gjennomføre det. Og har man et sted til å gjennomføre det.
Disse faktorene er alle avhengige av at universell utforming er på plass, at det er satt i system.
Så på hver og en av disse faktorene, når man ikke har passet på at det er tilgjengelig, så kan det oppstå en barriere.
Så har vi indre faktorer. Det er 3 ulike indre faktorer i bakhodet når man vurderer barrierer for videokonsultasjoner.
Den første faktoren er motivasjonen, og det gjelder både pasient og behandler. Det vil si motivasjon hos de som yter tjenesten og de som mottar tjenesten.
Er motivasjon høy, så vil tjenesten kunne flyte bedre, men det er ulike faktorer som kan påvirke hva slags motivasjon den enkelte har for å delta.
Én kan være usikkerhet. Er man usikker på om tjenesten egner seg for en, eller hvordan man skal bruke det, eller om man klarer å bruke det, så blir nok motivasjonen mindre.
Samtidig kan man også øke motivasjonen, for eksempel ved å se på og tenke på: Hva er gevinster ved å gjøre video. Har man for eksempel en pasient som er veldig lett trettbar og som har lang reisevei
så kan det å slippe reiseveien øke motivasjonen for både pasienten å delta, men også det er en gevinst for behandlere å vite at pasientene er mer mottakelig under selve behandlingen.
Indre faktor nummer 2, det er vurderingsevne eller vurderingskompetanse. Hva betyr det? Som behandler er man vant til å vurdere pasientens helsetilstand og hva slags hjelp vedkommende eventuelt bør ha.
Det man derimot vanligvis ikke har vært vant til inntil nå nylig er å vurdere om vedkommende skal ha behandlingen via video, og da er det mange faktorer man må tenke på.
For eksempel: Egner seg akkurat den behandlingen for å gjøre via video eller ikke.
Og er akkurat denne pasienten mottagelig for å gjøre det via video og er det bra for vedkommende eller ikke.
Og er det i akkurat den situasjonen pasienten bør ha et videotilbud eller ikke.
Så det er en ny vurderingskompetanse som behandlere står overfor med veldig lite grunnlag og stå på.
Vi har veldig lite forskning på feltet enn så lenge. Hva som er gode behandlingsformer via video og hva som er mindre gode, og vi har heller ikke noe særlig forskning på hvilke pasienter det egner
seg for, og hvilke ikke. Så det betyr at behandlere ofte må ta individuelle avgjørelser på den vurderingen uten å kunne støtte seg veldig mye på kunnskapsbasert evidens for tiden.
Og det er en barriere.
Så er det indre faktor nummer 3. Det er brukskompetanse. Det vil si kan behandler og pasient nok om selve tjenesten og verktøyet for å kunne ta det i bruk på en god og trygg måte.